يا له من حنين
ها هي الأمواج
عندما تبدأ أمواج الإبداع بالإرتفاع
ويكون ماساكي يوواسا على الشاطئ
فتوقع أن يركب تلك الموجة
ويقود ضمورها على الرمال
كمدٍ يمحوا هموما
ويغسل مللاً كان قد بدأ بالتغلغل
أركب موجتك
أو kimi to, nami ni noretara
هو ذلك الفلم الذي قُدِم لنا
من أحد أبرع المخرجين
الموجوين على الساحة حاليا
حسه بالتميز
والتفرد بتصاميمه
بالآرت خاصته
وبإبداعه بشكل عام
هو ما يجعل المرأ
متطلع لجديد أعماله
قصة فلمه هذا تتحدث عن هيناكو
فتاة يافعة إنتقلت لمدينة مطلة على المحيط
من أجل دراستها الجامعية
وممارسة هوايتها كراكبة أمواج
تتعرض شقتها ذات ليلة لحريق مفاجئ
كانت نتيجته ان تم إنقاذها من طرف ميناتو
رجل إطفاء يتمتع بخِصلة مساعدة غيره
من المحتاجين
تتطور علاقاهما لدرجة وقوعهما في الحب
وهنا يقع ما لم يكن في الحسبان
ويرحل ميناتو عن هذا العالم
لكن المثير في الأمر
أن هيناكو تستطيع رؤيته في الماء
كلما غنت الأغنية التي كانت تغنيها معه
كيف لهذا أن يحدث؟
وكيف لها أن تواصل حياتها؟
أعتذر على حدة لسان أختي
نصف ساعة الأولى من الفلم
ركزت على بناء الشخصيات
ونستطيع عد أربعة شخصيات رئيسية فقط
ستميزونها بكل سهوله عبر ألوان شعرهم المختلفة
تراكيب الشخصيات بسيطة
كل منهم يمارس هواية أو عملا
شغفا وحبا في ما يفعل
وليس إكراها وربحا فيه
لمسة جميلة من الكاتب
أعطت بساطة للفلم
بواقع معاش نجده حولنا في حياتنا
يجعلك الفلم تفكر بعلاقاتك الإجتماعية مع من تحب
وبالرغبة بإمضاء الكثير من الوقت معهم
وسيتركك الفلم مع الكثير من الأفكار
لو شاهدته بالشغف الكامل
وهذا أمر نادر الحدوث في انميات هاته الأيام
لأن جميعها كثيرة التفسير والإيضاح
وتفرض عليكم رؤية القصة من جانب واحد
مما يقمع فيكم رغبة التفرد برأيكم الخاص
فيما تشاهدونه
أسلوب المخرج في الرسم
واضح جدا لمن تابع إحدى أعماله
ستجد بعض التشابه هنا وهناك
كجرية الفتاة في هذا المشهد
أو الرسم المتطرف عند تحرك الشخصيات
هل الأمر غريب؟
من جهة نعم
فتحريك في أعماله
وفي هاذا الفلم بشكل خاص
لا يخضع لقوانين عالمنا كثيراً
وسيعتبره البعض سلبية
وفي نفس الوقت هو إيجابية
من حيث التفرد بالآرت خاصته
وعدم تقليد ما هو موجود في الساحة
من جهة الخلفيات
فيوجد بعض منها
يمتع العين هنا وهناك
لكنها لم تكن بالكثافة اللازمة
وشيء متوقع من استديو صغير
فشخصيا
لا ألومهم على ذلك
بل أحييهم لتجنب إستعمالهم
لأي نوع من 3D
أو CG
واعتمدوا على الرسومات ثنائية الأبعاد
والطرق التقليدية للرسم اليدوي
وبالنسبة للألوان
فاختيارها وتناسقها
ناسب كل مشهد بامتياز
إضاءة كثيرة في المشاهد التي تحتوي على
أحاسيس ومشاعر دافئه
وإعتماد كلي
على إبرازها في ضوء النهار
ومشاهد غامقة في مشاهد المشاكل والعقد
أو المشاعر الباردة
وإبراز معضمها ليلا
ما يجذبك للفلم
هو تلك الفكرة بأنه لا يخبرك
او لا تعلم إذا ما كان ما يحدث حقيقيا
أم أنه فقط من نسج خيال الفتاة
وفي فترة ما من الفلم
لم أحب توضيحه لبعض الأمور
حيث أني كنت أريد ان تكون النهاية أكثر غموضا
وأكثر إنفتاحا عبر تجنب المخرج
لإيضاح بعض الأمور
لم اكن مؤيدا لبعض السيناريوهات
او ترابط بعضها مع ما هو قادم
كمشاهد الحزن التي لم يركزوا عليها كثيرا
ومرروها مرور الكرام
أرجح انه اختيار المخرج قبل كل شيء
فهو أراد فلما يدعوا للتفاؤل والعيش الجميل
ولم يرد زرع بذور التشاؤم كثيرا
مخافة ان لا تمحى من المُشاهد
بعد نهاية الفلم
الفلم كان حول الخسارة
وكيفية التغلب عليها للنهوض من جديد
ومواصلة العيش بسلام
لأن أحباءنا المفقودين
لن يرضوا بعيشنا لحياتنا متأثرين بفقدانهم
فلو أتتهم الفرصة لنصحنا
فسيقولون انسونا
وواصلوا حياتكم
فنحن لسنا سوى سحب عابرة
في حياة ليس لنا دخل في كيفية عيشكم لها
الفلم ممتع وجميل
وسيعجب الكثير منكم
عن نفسي استمتعت به
وكانت لتزيد متعتي أكثر بالفلم
بالفلم لو شاهدته مع صديقتي
لو كانت عندي واحدة طبعاً